# Вступление

> When I find my code in tons of trouble
> Friends and colleagues come to me,
> Speaking words of wisdom...
> Write in C!
>
> – schoedav, кавер на "Let it be"

Знание языка Си не является обязательным ни для программиста, ни для любого
нормального человека. Однако, если хочется чуть больше понимать в том, как
устроен компьютер и сбросить вуаль сахара высокоуровневых языков, Вам
стоит ознакомиться с этой книгой.

Сама книга написана по мотивам курса по языку Си для студентов второго года
обучения компьютерно-ориентированной специальности.

## О курсе

Ранее C рассматривался в курсе "Языков и Технологий Программирования", но
его заменили на C#. Казалось бы, один символ, но вся системшина ушла.

Ну и хорошо! Хорошо же?

Как только мы переходим к реальности: ассемблер, аппаратные средства вычислительной
техники... Мы оказываемся в абсолютной тьме. Потому что важно перед тем,
как копнуть совсем в железо, надо понимать компьютер хоть на уровне околосистемного
программиста.

Именно так и вернулся Си в программу. Опять же, не в виде всеобъемлющей
многотомной книги, а в рамках ЛикБеза-развлечения.

Ориентируемся на стандарт С11, компилятор clang, ОС GNU/Linux. Предполагается,
что слушатель уже имеет представление о каком-либо высокоуровневом языке.
В частности, многие аналогии из Python.

### Продолжительность

Курс длится 1 семестр, 1 пара в неделю (около 13 занятий).
Лекции и практика совмещены - чем дальше, тем больше код будет превалировать
над текстом, а домашняя работа над работой в аудитории.

Если вы изучаете Си самостоятельно, то можно оценить время как:
- Тема "весит" 1 час;
- ДЗ "весит" от 15 минут до 3-х часов ближе к концу.

### Отчётность

"Допуск от 60 баллов, зачёт" - предполагалось, но удалось этого избежать
благодаря попустительству университета. Поэтому работаем в своё удовольствие.

## История

Язык Си разработан Деннисом Ритчи (помните, он ещё и Unix сделал) в соавторстве
с Брайаном Керниганом. Всё это было в лабораториях Белла (AT&T). А всё из-за отсутствия
вменяемого инструмента разработки системных программ – по сути только один
ассемблер был... Хотелось чего-то более высокоуровневого.

## Где используется Си, мотивация изучать Си

Unix написан на Си, Linux написан на Си... Драйверы на Си. Даже Windows на Си.
Всё это – реальное положение дел в компьютере.

Благодаря тому, что абстракции языка близки к реальной архитектуре компьютера,
получается писать эффективный код + управлять устройствами.

То есть по большей части Си используется для:
- Разработки Операционных Систем (системное/сетевое программирование)
- Программирования микроконтроллеров (носимая электронника, машины, кофеварки и т.д.)
- ПО реального времени (стримминг/перекодировка видео/аудио)
- Если нужно хоть как-то взаимодействовать с железом - придётся написать биндинг
  для вашего любимого языка на... Си. Такие дела.

### Что есть в языке Си?

Мало ключевых слов – легко выучить ;-)

Вместо классов (описатетелей сложных сущностей) – структуры данных (+ юнионы).
Аналог namedtuple/dataclass в Python.

Мощный инструмент указателей (на память) – помните принцип адресуемости памяти
дядюшки Неймана?

Компилируется в нативный код – читай в язык процессора.

Макросы (препроцессор) – надстройка, позволяющая "именовать" частоповторяющиеся
операции.

### Чего нет в языке Си?

Проверки границ массивов/структур и вообще данных. Легко можно всё испортить.
Например, мы можем создать массив из 10 элементов и записать в 11-ый...
Само собой, это повлияет на другие данные, сломает вашу программу.

Строгая типизация. Типы есть, но они довольно неплохо преобразуются друг к
другу. Да и вцелом – мы работаем с памятью, все типы данных – просто условность!
И хоть и есть ошибки компиляции, связанные с проверкой типов данных, далеко не
всё проверяется.

Автоматической сборки мусора. Всё, что динамически создаёте – сами и удаляете.
Не забывайте прибираться – иначе утечки памяти.

Нет исключений (exceptions) – ошибки не райзятся, а обрабатываются на уровне
возвращаемых значений / специальной переменной errno.

ООП. На самом деле, были попытки, но Си не про ООП, а про данные и устройства.

**Итак, дальше нужно понимать, что если где-то "всё есть объект", где-то
"всё есть функция", то в Си - "всё есть байт".**
