# Арифметика

Как можно заметить, в примере с переполнением `int` мы использовали привычную
операцию присваивания и оператор сложения. Си считается родоначальником
многих известных современных языков, так что в плане операторов сюрпризов не будет.

```C
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int a = 1;      // 1

    a += 1;         // 2
    printf("%d\n", a);

    a = a * 2;      // 4
    printf("%d\n", a);

    a /= 2;         // 2
    printf("%d\n", a);

    int b = a % 3;  // 2
    printf("%d\n", b);

    return 0;
}
```

Однако, не всё так просто, как кажется!

```C
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int a = 1;              // 1
    int b = 2;              // 2
    int c = a / b;          // ? проверить у себя в терминале
    printf("%d\n", c);

    float d = a / 2.0;      // ! проверить у себя в терминале
    printf("%f\n", d);

    d = a / 2;              // ! проверить у себя в терминале
    printf("%f\n", d);

    return 0;
}
```

Работаем с целыми числами – значит и получаем целые числа. Как только
добавляем `float` – уже и результат будет `float`.

`float` – это тип данных, который является представлением знакового
вещественного числа ("с запятой"). Например, `-1.123`, или же `2.00001`.
Сам же формат хранения определяется стандартом [IEEE 754](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-precision_floating-point_format#IEEE_754_single-precision_binary_floating-point_format:_binary32) – он слегка скучный – желающие
могут ознакомиться самостоятельно.

Похоже работают приоритеты операций, скобки:

```C
    int a = 2 + 2 * 2;      // 6
    int b = (2 + 2) * 2;    // 8
    int c = 16 / 4 / 4      // 1
```

*На этом моменте заканчивается первая пара – самое время получить задание
для закрепления изученного.*

## ДЗ

Программа для проверки прямоугольности треугольника:
- На вход даются 3 числа - длины 3-х сторон треугольника.
- Вывести "True", если треугольник прямоугольный, иначе "False".

Тесты:
- 3, 4, 5  // true
- 20, 4, 5  // false и ещё кое-что...
- 1.2345678, 2.3456789, 2.650729551406942  // true - да, это тоже надо заставить работать

### Пояснения к ДЗ

*Студенты сами должны были ознакомиться с функцией `scanf` и операцией
взятия адреса. Но в рамках книги можно и привести небольшое описание,
дабы ускорить поиск информации:*

Для чтения чисел со стандартного ввода можно использовать функцию `scanf`.
Например, так:

```C
int main(void){
    float a;
    float b;
    float c;

    scanf("%f %f %f", &a, &b, &c);
    printf("%f %f %f\n", a, b, c);

    return 0;
}
```

– похоже на `printf`, но параметры передаются по адресу. `scanf` по указанным
адресам памяти разложит введённые данные.

Для того, чтобы получить адрес, по которому лежат данные переменной, используем
операцию взятия адреса – `&`.
